これを 見ている あなたは 日本の どこに 住んでいますか。
日本に 住んでいない人も いると思います。
東京や 大阪など 人口の 多いところに 住んでいる人の 割合が 多いと 思います。
しかし 同じ日本でも 一年中寒い 冷帯に属する 北海道に 住む人も います。
また 雪を 見たことがない 沖縄に 住む人も います。
世界の気候で 日本の気候を 勉強しました。
北海道は 冷帯です。沖縄は 亜（あ）熱帯に 分けられます。
それ以外の 地域は 温帯に 分類されました。
九州の 一番南の 鹿児島に住む人と 本州の 一番北の 青森に 住む人が います。
一番南と 一番北の 気候は 同じでしょうか。ちがいます。
どちらも 同じ 温暖湿潤（しつじゅん）気候に 分類されます。
しかし 日本の中にも 気候のちがいが あります。
ここからは 日本の 地形と 日本の 気候を くわしく 見ます。
まず 日本は どの 位置に ありますか。
地球上で 日本は どういう位置に あるのでしょうか。
東西は あまり 関係ありません。
日本の 標準時は 兵庫県明石市の 東経135度です。
問題は 南北です。
この辺りに 北緯（い）30度の 緯（い）線が あります。
この辺りに 北緯（い）45度の 緯（い）線が あります。
はなれている島や 沖縄は この間には 入りません。
しかし 日本の ほとんどの 地域が 北緯（い）30度から 北緯（い）45度に 入ります。
世界的に見ても この地域は ほとんどが 温帯に 分類されます。
北海道は 冷帯です。さきほど 書いた通りです。
北海道以外の 地域は 温帯です。
温帯の中でも 日本は 何という気候 でしょうか。
先ほど 言いました。温帯には 三つの グループが あります。
日本は 温暖湿潤（しつじゅん）気候です。
温暖湿潤（しつじゅん）気候は どの辺りに 見られる でしょうか。
大陸の 東側に 見られる 気候です。
ユーラシア大陸の 東側にある 朝鮮（ちょうせん）半島や 中国の ほとんどの地域が 温暖湿潤（しつじゅん）気候です。
北アメリカ大陸の 東側も やはり 温暖湿潤（しつじゅん）気候です。
大陸の 東側は 温暖湿潤（しつじゅん）気候に なります。
温暖湿潤（しつじゅん）気候とは 何でしょうか。
その 特ちょうは 季節の変化が はっきりしている ことです。
ここに 書いておきます。四季とは 春 夏 秋 冬です。
温暖湿潤（しつじゅん）気候は 四季の 区別が はっきりして います。
熱帯のように 一年中 暑かったり 一年中 雨が 降っている のではありません。
季節の 変化が はっきりして います。
もう一つの 特ちょうは 降水量が 多いことです。
これは 温暖湿潤（しつじゅん）気候の 特ちょうです。
なぜ このような 特ちょうを 持っているの でしょうか。
日本に 限らず 温暖湿潤（しつじゅん）気候は 季節風が えいきょう しています。
季節風を 覚えていますか。
季節風とは 名前の 通り 季節により 向きが 変わる 風のことです。
これは どういうこと でしょうか。
地図を コピーして このページで 説明します。
まず 夏から 話します。
もちろん 春と秋でも 日本の 気候は 変わります。
まず 季節風が 関係する 夏の 気候を 確認したい と思います。
大きい大陸の ユーラシア大陸と 大きい海の 太平洋が あります。
この二つの 温度の関係は どのように なっている でしょうか。これを 覚えていますか。
これを 覚えていますか。
水は 暖まりにくく 冷めにくいです。
大陸は 暖まりやすく 冷めやすいです。
陸の方は 変わりやすい人 のようです。
夏は 大陸側と 海側の どちらが 熱くなるでしょうか。
大陸側が 熱くなります。
海側は 冷たくなります。もちろん 大陸と水を 比べた場合 です。
すると どうなるか 覚えていますか。
暖かい空気は 暖まると 上昇（じょうしょう）気流になり 雲を 作り出します。
少し難しい 言い方をします。これは 理科で くわしく 勉強します。
気圧が 低くなります。陸側に 上昇（じょうしょう）気流が できます。
逆に 海側は 気圧が 高くなります。
そのため 気圧の 高い方から 低い方に 引っ張られます。
上昇（じょうしょう）気流に 引っ張られる ようにして 風は 海から 陸にふきます。
ここが 大事なところです。
日本の 夏の季節風は 南東の風が ふきます。夏は 南東季節風が ふきます。
すると 次は どうなる でしょう。
ここに 海があるので 海が 水分を 運んできます。
白い丸で 水分を 書きます。この季節風に合わせて 水分が 運ばれてきます。
すると どうなるの でしょうか。
日本は ちょうど ここに 山が 続いています。地形で 勉強しました。
日本の中心部に 日本アルプスなど たくさん 険しい山が あります。
その山に ここまで 運ばれてきた 水分を持つ雲が 止められます。
それで 太平洋側で 雨が 多くなります。
夏の気候を 季節風で 整理します。
夏は 大陸の方が 熱くなるので 気圧が 低くなります。
南東の 季節風が ふくため 太平洋側で 雨が 多くなります。
分かりましたか。少し 難しいかも しれません。
夏は 太平洋側で 雨が 多くなります。
なぜ 雨が 多くなるの でしょうか。
南東から 風がふくと 南東には 海があるので その水分を 風が 連れてきます。
雲が 水を 運んできて 山で 止められて 太平洋側で 雨が 多くなります。
冬は どうでしょう。こちらで 説明しましょう。
夏は 水は 暖まりにくく 冷めにくいです。そして 陸地は 暖まりやすく 冷めやすいです。
そのため 夏は 南東の風が ふきました。冬は この逆です。
冬は 陸地は 暖まりやすく 冷めやすいです。
陸地は 寒くなると すぐ 冷たくなります。変わりやすい人 のようです。
そのため 冬は 水の方が 熱くなります。
冬に 水に入れば 分かります。
実は 水の方が 温かかった 経験が あると思います。
海側が 熱くなり 上昇（じょうしょう）気流ができて 気圧が 低くなります。
気圧の高い方から 低い方に 風は ふきます。
そのため このような 風が ふきます。
季節風の向きは こちらが北で こちらが西なので 北西の 季節風が ふきます。
今度は どうなる でしょうか。
大陸から ふく 風なので 元々 乾（かわ）いています。
しかし ここに 日本海が あります。日本海で 水分を ふくんで 風を 連れてきます。
そのため 日本アルプスなどの 険しい山で 分けると 日本海側で 雨が 多くなります。
冬は 日本海側で 雨が 多くなります。
なぜでしょうか。
北西の 風が ふくので その時に 日本海にある 水分を 持ってくる からです。
日本海側に 風が 水を連れてきて 雨を 降らせます。同じように 水分の丸を 書きます。
冬の時期 日本は 寒いので 雨は 雪に 変わります。
東北や 北陸など 寒いところは 雪が たくさん 降る イメージがあると 思います。
実は 日本で 雪が降る量が 一番多いのは 北陸の地域です。
太平洋側よりも こちらの方が たくさん 雪が 降ります。
同じように 北海道も 日本海側の方が 雪は 多く なります。
ここは 雪が たくさん 降る 地域です。
このように 日本の 気候は まず 緯（い）度によって 分類されます。
北海道は 冷帯で それ以外の 地域は 温帯に 分類されます。
沖縄を 亜（あ）熱帯と 分類することも できます。
温帯の 中でも どういう 気候でしょうか。
四季の区別が はっきり しています。降水量が 多いです。
このような 温暖湿潤（しつじゅん）気候に なるのは なぜでしょうか。
季節風の えいきょうです。
夏は 南東の 季節風が ふいて 太平洋から 雨を 降らせます。
逆に 冬は 北西の 季節風が ふいて 日本海側に 雨を 降らせます。
そのため 同じ 温帯の 温暖湿潤（しつじゅん）気候でも 地域や 季節により 気候の区別が はっきり しています。